Portanto,
podemos concluir que sem o potencial de gerar benefício econômico futuro,
um bem não pode ser classificado como ativo,
mesmo que possua outras características relevantes.
condição é válida para qualquer tipo de ativo,
inclusive ativo mobilizado.
Então vocês perceberam a mudança que nós tivemos
em relação
ao aos conceitos antigos e os conceitos atuais.
Cá pra nós,
gente
é aquela velha e boa história.
ativo,
bens e direitos,
né?
Passivo,
obrigações,
mas hoje tem um nome mais robusto,
mais rebuscado,
não é mesmo?
Ou seja,
só é um ativo se tiver
potencial de gerar benefício econômico futuro.
Enfim,
né?
Qualquer ativo que eu tenho teoricamente é para isso,
Mas
trouxe.
Então a gente como
como
acadêmico,
a função nossa é trazer essas informações para vocês,
mas nada impede que a gente também
volte um pouco ao passado e diga
ativo bens e direitos,
né?
E quando se fala de mobilizado,
estamos falando em bens corpóreos,
bens.
bens palpáveis,
perfeito.
Essa é a nossa- a nossa co- colocação.
Mas é importante vocês terem aqui o arcabouço teórico,
principalmente quem vai prestar exame de suficiência
Quem vai prestar algum concurso público é fundamental a gente conhecer o conceito,
ter o conceito em mente
Bacana gente.
Legal
de acordo com a norma contábil brasileira,
NBCTG 27R4,
ou seja,
está na sua revisão quatro não é
com o CPC 27 com a lei 6404 de 76,
né?
Devem ser classificado no ativo mobilizado
as contas que represente aplicações e recursos em bens tangíveis,
palpáveis corpóreos,
né?
utilizado pela empresa na manutenção de suas atividades.
E aí eu defino
bens tangíveis são aqueles com existência física,
ou seja,
bens corpóreos que possuem corpo.
Isto é ativo e mobilizado
perfeito para facilitar o entendimento de todos.
E aí nós tivemos aí a Lei 11638
em dezembro de 2007
que nos trouxe aí o IFRS a implantação do IFRS,
né?
Ou seja,
introduziu nova redação
estabelecendo
que integram ao ativo imobilizado
os direitos que tenham por objeto bens corpóreos
destinado à manutenção das atividades da companhia
ou da empresa.
exercido com esta finalidade.
Então percebam que a nova legislação já traz,
né?
Integra um ativo mobilizado
os direitos que tem por objeto.
Então já traz a palavra direito,
né?
Tem por objeto,
inclusive aqueles decorrente de operações que
transfiram a companhia os benefício,
risco
e controle desses bens.
Não é.
E aí,
se vocês me perguntarem professor,
essa é a nova redação.
O senhor concorda?
Infelizmente,
eu particularmente não concordo,
mas eu respeito,
né?
Porque quando nós estamos trazendo essa frase,
inclusive aqueles decorrente de operações
que transfiram a companhia os benefícios,
o risco e controle.
Nós já estamos indo para a área do leasing,
que hoje não chama mais leasing,
chama arrendamento,
né?
entendeu,
mas nada mais é do que o leasing,
ou seja,
eu vou levar para os ativos
aquilo que não é meu.
Mas a lei diz
se eu tenho controle,
não é.
Se eu tenho os benefícios,
tenho os riscos,
é como se meu fosse
entendeu.
daí a necessidade de se contabilizar
os famosos leasing,
que hoje não chama ali chama arrendamento
até o CPC mudou de nome,
né?
E aí nós temos o leasing financeiro,
o leasing operacional,
aquela loucura de sempre,
né?
Que nós já estamos acostumados,
Então,
quando
o legislador trouxe para nós isso é porque colocou o leasing no meio.
né?
Eu Vou dar a minha versão.
Obviamente eu respeito,
né?
Muitos colegas,
sem sombra de dúvida,
acharam isso realmente
que foi perfeito,
né?
Você tem um ativo e você leva o endividamento no passivo,
ou seja,
qual é o objetivo de eu fazer isso,
né?
Porque Quando se faz um arrendamento
é como se você
tivesse comprado um bem,
você tem um bem dentro da sua empresa.
O problema que eu não concordo em registrar no
meu balanço é porque ele não me pertence.
Ele não está no meu nome.
Ele está no nome de um terceiro,
entendeu
Que o Lizia nasceu lá na década de 70,
basicamente como um incentivo
às indústrias nacionais que estavam sucateadas naquela época
e várias empresas multinacionais já
já estavam em nosso país na década de 70,
com desenvolvimento e muito capital
Então o governo na época.
para dar um benefício fiscal falou Olha,
você vai no banco,
você escolhe a sua máquina,
o banco compra
e você faz 11 contrato com o banco
e você recebe por conta e ordem dessa máquina e você vai pagar uma prestação todo mês.
E no final tem um valorzinho pequenininho que você paga
e você adquire o bem
Quer dizer simplesmente para disfarçar que era um aluguel,
entendeu
Foi isso foi assim basicamente resumidamente,
começou o leasing desde a década de 70.
Então desde aquela época,
sempre a prestação ou a contraprestação,
como a gente comenta,
né?
Ela é dedutível para o Imposto de Renda e para a contribuição social.
esse foi o benefício
e em contrapartida,
a depreciação deles contabilizada em dedutível.
Então nas empresas tributadas pelo lucro real,
há que se fazê los de ajuste lá no Lalu,
entendeu?
Então,
na minha concepção,
o que era antes era muito mais interessante.
Ou seja,
eu contabilizo mediante regime de caixa,
como se fosse um aluguel.
Não é mediante regime de caixa que eu vou contabilizar pela competência,
mas quando eu pago a prestação,
eu contabilizo,
pago,
contabilizo,
contabilizo.
comprar o bem e o bem vier no meu nome.
Aí sim,
eu creio que nós deveríamos ativar.
Mas essa é a minha versão,
né?
Perfeito.
Agora,
se você compra um bem financiado
mesmo com alienação fiduciária,
ou seja,
você não pode vender,
tá alienado ao financiador,
seja um banco,
seja uma empresa etc etc.
mas ele tá no seu nome.
A nota fiscal vem no seu nome.
Aí sim,
pra mim é tipo mobilizado.
Então esse é um conceito que eu tenho,
mas muitos colegas discordam,
né?
Mas enfim,
é uma versão que eu não poderia deixar passar
sem colocar pra vocês a minha ideia,
porque na realidade,
quando criaram o leasing,
o objetivo era atender.
as empresas de aviações marítimas e et cetera
que a maioria são leasing,
são valores monstruosos
e não aparecia um endividamento no balanço lá no passivo deles,
né?
Então aí criaram a norma,
mas aí atingiu todo mundo.
Então o pecado foi esse ser genérico para todos,
né?
Mas a gente respeita,
Então,
você faz um contrato de locação hoje do seu estabelecimento,
não é?
Você é obrigado a ativar isso porque é um direito de uso.
Inclusive eu trago isso
no nosso plano de contas
É um direito de uso.
Então você vai inflar
um ativo e vai inflar um passivo gigantesco
com qual objetivo.
poderia mencionar isso nas notas explicativas,
fazer um quadro e mencionar nas notas explicativas
ao invés de trazer isso pro meu balanço,
enfim,
mas a gente respeita,
né?
Então essa é a norma.
Então tudo isso que eu acabei de explicar pra vocês só pra né?
Pra deixar claro essa frase aqui,
inclusive aqueles de.
de operações que transfiram a companhia,
os bens,
riscos e controle.
Mas sem sombra de dúvida,
essa é a norma e isso é que nós estamos agindo.
Isso demandou obviamente muito mais controle,
planilhas e planilhas e índice de reajuste e vai por aí a fora,
para demonstrar um ativo gigantesco,
um passivo gigantesco,
que nada mais é um contrato futuro para cinco anos,
né?
Porque a norma também não traz o prazo.
É
Para
normalmente a maioria dos contratos prazo indeterminado.
Aí você tem que calcular uma perpetuidade,
né?
Então ficou um negócio meio
muito complexo para se controlar ao meu entender,
mas enfim,
né?